Buenas tardes con todos, con todas.
Bienvenidos,
bienvenidas. Reciban un cordial saludo
de parte del equipo del Instituto de
Democracia y Derechos Humanos de la PUC.
Mi nombre es Paola Miranda,
investigadora del área académica del
Instituto y es un honor para mí poder
ser la moderadora de este panel
justamente para presentar el libro del
desplazamiento a la integración.
políticas y desafíos para la población
migrante venezolana en el norte del
Perú. En el marco del décimo encuentro
de derechos humanos, la crisis del
consenso global.
un poco para que conozcan. Ya veo que
muchos y muchas tienen el libro en sus
manos, pero para que conozcan un poquito
más. Esta publicación ofrece un análisis
riguroso y basado en evidencia sobre los
principales desafíos que enfrentan los
migrantes venezolanos en su proceso de
integración en principalmente las
regiones de La Libertad, Lambayeque y
Piura.
A través de investigaciones sobre el
acceso al empleo, la educación de niños
y adolescentes y la respuesta estatal
ante la trata de personas, el libro
examina las condiciones en que viven los
migrantes, las políticas existentes y
principalmente las barreras que
persisten aún en día.
Con un enfoque participativo que combina
testimonios y datos cualitativos y
cuantitativos, esta publicación no solo
ofrece un diagnóstico detallado, sino
que también propone alternativas y
estrategias para fortalecer la respuesta
del Estado y de la sociedad
civil ante una realidad que sigue
evolucionando. Para ello es que tenemos
ahora la presencia de nuestros
panelistas, a quien iré presentando en
un momento y les comento más o menos
cómo va a ser la dinámica. Cada uno de
ellos y ellas tendrá 15 minutos a su
cargo para eh su debida participación y
luego habrá un pequeño momento entre est
minutos para que puedan hacer algunas
preguntas si así lo desean y los
panelistas también puedan realizar sus
reflexiones finales.
Sin más voy a darle el pase y presentar
también a Mario Cépeda, que es magíster
en antropología por la Universidad
Católica del Perú, licenciado en
Antropología en la misma casa de
estudios, se especializa en temas de
memoria y justicia transicional y su
vínculo con la educación y las
relaciones interculturales, conflicto
armado interno peruano con énfasis en
víctimas de desaparición forzada y sus
familiares y derechos de los pueblos
indígenas. en especial participación
indígena
amazónica. Actualmente es docente del
Departamento de Ciencias Sociales de la
PUC, coordinador del proyecto Lifes
Dignity del IDEPUC y miembro del grupo
interdisciplinario sobre memoria y
democracia.
Anteriormente ha sido coordinador del
área de investigación en la dirección
académica de responsabilidad social de
la PUC también, así como coordinador del
área de investigaciones e incidencia del
Centro de Investigaciones Sociológicas,
Económicas, Políticas y
Antropológicas. Bienvenido Mario, te doy
la palabra.
Gracias Paula por la extensa
presentación y gracias a cada uno de
ustedes por acompañarnos esta tarde, ya
es mediodía, ¿no? Esta tarde en la
presentación del libro. Yo quiero, en
realidad no quiero explayarme mucho,
quiero simplemente contarles cuál es el
origen de la publicación que tienen en
sus manos en este momento. Este libro en
realidad es el resultado de un trabajo
muchísimo más extenso de más de 2 años
que emprendimos desde el IDEPUC en
representación de la universidad, pero
que trabajamos en alianza con otras
organizaciones del país y también al
otro lado de la frontera en el Ecuador.
Esto fue un proyecto que lleva el nombre
del desplazamiento de la integración,
por eso es el nombre de la publicación.
fue un proyecto binacional que contó con
el apoyo de eh la Agencia para Proyectos
de las Naciones Unidas, UNOPS, y fue
financiado gracias a eh la Unión Europea
a través de su mecanismo Lips indignity
y dignidad, que eh buscaba desarrollar
proyectos que atiendan las necesidades
de las personas migrantes y desplazadas
en diversos contextos complejos en el
mundo. Uno de esos contextos complejos e
identificados fue el proceso de
migración y desplazamiento de la
población venezolana en Latinoamérica,
tanto en Colombia, en Ecuador y en el
Perú. Y es así que pudimos nosotros
implementar un proyecto en ambos lados
de la frontera, cuya particularidad
además estaba en no centrarnos. Y esto
lo dio cuando se pensó el proyecto en el
año 2021, cuando el contexto de la
cooperación era otro al que hoy día
vivimos. eh el proyecto buscado no
centrarse en eh las regiones fronterizas
y en los cruces fronterizos, donde ya
había presencia de eh diversas
iniciativas de sociedad civil y de
agencias internacionales, sino ir eh más
allá en la ruta del desplazamiento, que
era conocer qué pasaba con las personas
que escapaban de su país, que escapaban
de Venezuela antes de llegar al cruce
del lado ecuatoriano o qué ocurría con
ellos y ellos una vez que ingresaban al
Perú y continuaban su ruta hacia del
sur. Es por eso que eh las actividades
en el lado peruano estuvieron
concentradas, como Pablo lo ha
mencionado, en las regiones de Piura, de
Lambayeque y La Libertad.
E a nosotros como instituto académico se
nos encomendó la tarea de hacer algo de
lo que es somos expertos y expertas, que
es producir conocimiento académico que
sirva para transformar
eh la realidad que muchas personas
enfrentan y que sirva a los tomadores de
decisiones para tomar mejores
decisiones. Y en ese contexto se
identificaron tres temas fundamentales
que a los sobre los cuales había que
generar evidencia. El primero de ellos
era la manera como se gozaba del derecho
a la educación por parte de niños,
niñas, adolescentes, migrantes
venezolanos en las regiones priorizadas.
En la segunda tarea o tema que nos
encomendó era cómo se podía o cómo se
accedía y cuál eran las barreras para el
goce del derecho al trabajo digno de las
poblaciones eh migrantes y desplazadas y
con énfasis sobre todo en la región de
Piura esta labor. Y finalmente, eh cuál
eran las capacidad de respuesta, las eh
ventanas de oportunidad y las
debilidades que tenía el Estado peruano
a nivel nacional y subnacional para
responder a la trata de personas, que es
un fenómeno que lamentablemente afecta
muchísimas personas que llegan al país,
pero también eh a otras prácticas de
discriminación como son la xenofobia que
sufre la población migrante. Es por eso
que conformamos desde el
instituto equipos especializados de
investigación para que puedan
desarrollar cada una de estas labores y
estas temáticas. Eh, el trabajo
vinculado a educación estuvo liderado
por Jaqueline Belarde, que está aquí hoy
día y acompañado por Paola. Además, no
el trabajo vinculado a trabajo, lación
vinculada a trabajo. Soy liderada por
Stefanie Borios, asistida por Valery
Maco. Y finalmente la investigación
sobre trata y xenofobia estuvo liderada
por Andrea Carrasco, que está aquí
conmigo esta mañana o esta tarde y eh
acompañado por Stefanie León. La idea
era poder tener un enfoque
interdisciplinario que reúna las
ciencias sociales, el derecho, las
comunicaciones, las humanidades para
comprender fenómenos que eran y que son
altamente complejos y poder generar
evidencia que sirva a los tomadores de
decisiones, pero que también sirva a las
propias organizaciones de migrantes y de
desplazados a poder incidir en favor de
sus de mejores condiciones en sus
contextos locales.
La labor de investigación enfrentó una
serie de retos
logísticos, académicos, teóricos, pero
también eh profundamente contextuales,
¿no? nos tuvimos que enfrentar a cosas
que no habíamos imaginado nunca, como el
fenómeno del niño, el impacto del yaku,
eh la epidemia del dengue, eh y eh
muchos otros contextos que a nosotros,
siendo un equipo que contaba con
recursos, con un apoyo y acompañamiento
logístico y una estructura de soporte
nos impactaba directamente, nos hacía
también pensar sobre cómo era la vida de
las personas que estábamos buscando
conocer a las personas las que nos
aproxim estimábamos personas que viven
una situación profunda de
vulnerabilidad.
Eh, luego de 2 años de investigación, de
eh algunos reveses y algunas
innovaciones en el camino, pudimos
concluir el proyecto y pudimos
eh cumplir la tarea encomendada, pero
además hacer algo que creo yo que desde
la academia nos es natural, que es
producir eh y el valor de la palabra
escrita en modo una publicación, ¿no? Y
lo que tienen ustedes en su mano en
realidad es uno de estos resultados que
desde la universidad conseguimos, ¿no?
Tal vez el resultado más tradicional que
es el de una publicación escrita, pero
que busca resumir una labor mucho más
amplia y compleja de incidencia, de
comunicación, de divulgación que eh se
procuró hacer con toda esta evidencia
que íbamos recolectando. Por eso es que
el libro está compuesto no solo por tres
capítulos especializados, cada uno de
ellos en los temas en cuestión, sino que
entre estos capítulos ustedes podrán
encontrar eh lo que nosotros llegamos a
llamar relatos visuales, que son
historias de personas migrantes y
desplazadas o de miembros de las
comunidades locales que interactúan y
acogen a la población venezolana, que
nos demuestra pues en primer lugar que
eh estamos hablando de de algo más que
números y cifras, ¿no? que estamos que
cuando decimos 1,illón y medio de
personas venezolanas que viven en el
país, estamos hablando de un millón y
medio
de vidas, de un millón y medio de
historias, de ilusiones que eh
buscan sentar raíces en el Perú, pero
también de un sin número, probablemente
muchísimo mayor, de peruanos y peruanas
que han que han abierto las puertas de
sus casas, de sus escuelas, de sus
oficinas, de sus vidas
a las personas que han decidido tratar
de construir una nueva oportunidad y una
nueva vida en el Perú. Por eso es que
buscamos construir un rostro humano a
este fenómeno y es por eso que además
contamos con estos relatos eh visuales.
Y para acabar mi participación, quiero
yo simplemente tenerme todavía me cana
tiempo, ¿sí? para leer eh la sección de
agradecimientos, que probablemente es la
parte más importante en la introducción
que me tocó a mí
escribir. Quiero agradecer de manera
especial a la Unión Europea por su apoyo
a través de la iniciativa Living
Dignity, como les comenté, y al apoyo y
al eh acompañamiento de UNOPS como
agencia encargada de las Naciones
Unidas. Pero también mi sincero
agradecimiento a Paola Miranda y Paola
Belarde que asistieron a lo que me
asistieron a lo largo de los 2 años de
trabajo para poder liderar este equipo
humano mucho más grande y que fueron
fundamentales para el éxito del
proyecto. También quiero agradecer a
Patricia Barrantes, Julia Tacagui,
Álvaro Miñán, Ana Karen Zamayó y a todo
el equipo de comunicaciones del
instituto por su apoyo en poder divulgar
y compartir el trabajo que realizamos.
Alexander Benítez y Valer Maco, Stefan
León y todo el equipo del área académica
de Lepuc que me acogió durante más de 2
años para poder desarrollar el proyecto.
También reconocer el trabajo de Roxana
Tapia, Chilapaz, Jesús Rebolledo, Silvia
Filo y Arieta Pérez Barreto, que fueron
claves para el desarrollo logístico
administrativo de eh las
investigaciones. Sin un soporte
administrativo, ninguna actividad puede
ser eh ejecutada con éxito. agradecer a
Salomón Learner por prologar este eh
esta publicación y también a Javi Félix
Reati que confiaron en mí para liderar
el proyecto en desde sus inicios.
Agradecer también a Jaqueline Belardes
Caorios y Andrea Carrasco que son fueron
las investigadores principales del
proyecto cuya dedicación hicieron
posible que ese trabajo tomara forma y
se concretara con éxito en esta
publicación.
Además, agradezco las organizaciones que
han sido fundamentales en el trabajo eh
con las comunidades de migrantes con las
que no solo interactuamos, sino de las
cuales aprendimos a lo largo de los
años. la Asociación Lideras Resilientes,
la Asociación de Venezolanos en
Trujillo, la Asociación de Venezolanos
en Chiclayo, la institución educativa
10924 del distrito de José Leonardo
Ortiz en Chiclayo, la institución
educativa
81748 en Trujillo, la
1517 José Olaya y la Institución
Educativa Almirante Miguel Grao, ambas
de la región de Piura. pero también el
comedor parroquial Divina Misericordia,
el Centro Esperanza de Chiclayo, la
Comisión de Movilidad Humana y Trata de
persona de la Diócesis y Chiclayo, entre
otras. Finalmente y de manera eh
fundamental, quiero extender un profundo
agradecimiento a todas las personas que
compartieron sus historias con nosotros,
contribuyendo con su valiosa experiencia
y que nos permitieron aprender de su
lucha diaria y a cada una de las
personas retratadas en este libro y que
acompañan no solo la portada, sino
también las fotografías de su interior.
a Marián Rivero, a Lonquumar Beomón por
el liderazgo incansable en sus
comunidades, a Janiret Colmenares y
Denis Rodas por su dedicación por
transformar la educación en nuestro
país. a Luisana Fernández, Sora Torres
por su incansable trabajo a favor de sus
comunidades, a cada uno de ellos y ellas
quienes nos acompañaron durante todo el
proyecto y nos permitieron conocer de
primera mano las realidades de las
personas afectadas por el desplazamiento
y de las comunidades que los acogen.
Muchas gracias por su compromiso y por
ser agentes de cambio en un país que
tanto lo necesita. Muchas gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias, Mario. Eh, justamente
como él lo mencionaba, eh, la
publicación de este libro representa un
arduo trabajo de todo el equipo, no solo
de investigadoras que lo conformamos,
sino también todo el soporte técnico,
administrativo, eh que cumplió el
objetivo, creo, ¿no?, Mario, de poder eh
destacar las historias de vida, ¿no? en
que las personas eh a las con quienes
tuvimos la oportunidad de realizar la
investigación puedan contar sus
historias, ¿no? Y la sepamos a través de
ellas
directamente. Y así también se generó
una serie de desafíos, como ya algunos
los mencionaba Mario en la
investigación. Y justamente para ello,
Andrea Carrasco, que también está aquí
con nosotros, e quien fue una de las
investigadoras, tendrá su cargo eh
mencionarnos un poco sobre el reto de
investigar sobre desplaceamiento e
integración.
Andrea es abogada por la Pontificia
Universidad Católica del Perú y
maestrando en derecho convención en
política jurisdiccional por la misma
casa de estudios. Actualmente es la
responsable de la Oficina de Incidencia
y Derechos Humanos del Centro Amasónico
de Antropología y Aplicación Práctica.
ha trabajado como especialista en temas
de derechos humanos, uso de la fuerza y
conflictividad social en el Ministerio
del Interior y la Defensoría del Pueblo.
Bienvenida, Andrea.
¿Qué tal? Buenas tardes. Muchas gracias
por la presentación y por la invitación.
Eh, tengo una pequeña presentación. Sé
que el tiempo no es mucho, pero quisiera
también tener algún apoyo para ir
explicando de repente eh cuál he
identificado que han sido los retos. Me
propusieron hablar eh hoy sobre cuál son
los retos que tuvimos, pero también los
retos actuales eh que atravesamos,
quienes investigamos eh no solamente en
tema de movilidad humana, desplazamiento
integración, sino en derechos humanos
actualmente en el contexto en el que en
el que estamos.
Eh, bueno, en principio yo consideré, y
eso está también en plasmado en el
libro, eh, que existe una escasez
preocupante de información de
investigaciones similares sobre la
materia en las regiones de estudio. El
momento en que hicimos la investigación,
solo había un estudio en Piura eh sobre
tema de trata de personas, que fue fue
específicamente la temática que abordó
eh mi investigación. Eh, y sobre todo no
había ninguna investigación que tratara
eh la relación que existe con la
respuesta que tiene el Estado a la trata
de personas, con la situación de las
personas migrantes y la posible
xenofobia que hay en la atención, ¿no?,
de personas migrantes que a su vez son
víctimas de trata de personas. Eh, este
vacío de literatura fue eh la razón
también por la cual se investigó sobre
el tema. Habría una necesidad imperiosa
de investigar sobre el tema para crear
literatura especializada que ahora se ha
plasmado en el libro sobre la temática,
¿no?
Eh, luego el segundo punto es que como
no había ni investigaciones académicas,
tampoco habían investigaciones estatales
eh realizadas por el propio Estado, que
den cuentas de cifras, de situaciones,
de cómo es la atención en temas de trata
de personas. Entonces, lo que hicimos
fue pedir información al Estado, ¿no? A
través de solicitudes de información,
pero también de entrevistas para poder
conversar y tener percepciones de
operadores y servidores públicos que
trabajaba en todo la estamento
del poderes, sobre todo regionales y
locales en en las tres regiones de
estudio, eh para ver cómo era el
trabajo, pero también la percepción que
tenían sobre eh la atención a personas
migrantes, ¿no? y hacer así hacer así el
vínculo con el tema de la discriminación
y xenofobia. Eh, no tuvimos respuesta,
eh, fue casi nula también, como está
plasmado en el libro. Eh, tuvimos una
entrevista casi al final, creo que por
milagro, nos respondió un fiscal al casi
al final de la investigación. fue
extemporánea esa entrevista, la logramos
incluir felizmente. Eh, y luego aquí he
puesto modo de ejemplo, por ejemplo, del
Ministerio de la Mujer. que no tuvimos
un par de entrevistas con centros de
emergencia mujer en la zona yendo,
insistiendo de poder conversar con
ellas, pero por ejemplo cuando quisimos
entrevistar a funcionarias del
Ministerio de la Mujer, nos dijeron,
"Sí, podemos entrevistarnos, pero
necesitan una eh enviar una serie de
documentos por el tema de
confidencialidad de los temas a tratar,
¿no? Los enviamos a tiempo, toda la
documentación que nos pidieron, pero
finalmente la respuesta no fue
favorable. Entonces, varias veces, ¿no?
O en un par de ocasiones por lo menos
subvimos respuestas no favorables, a
pesar de haber pedido con tiempo, a
pesar de haber cumplido los requisitos,
eh habernos presentado como una
investigación de parte de la
universidad, ¿no? contar con todas las
credenciales, no tuvimos el acceso, lo
cual en sí también es un hallazgo, lo
hemos puesto también en la publicación
porque demuestra y denota de la poca
atención que hay, la desidia también que
hay por parte de operadores públicos
para atender no solamente a quienes
investigamos, pero también se aplica a
las personas que son víctimas de trata
de personas. Eh, siguiente, por favor.
Otro desafío que tuvimos eh fue que el
tema las el de trata de personas es un
tema muy sensible. Entonces, por el eh
no revictimizar a las personas afectadas
por el delito y extender un poco este
principio de no daño eh a nuestra
investigación para eh no generar ninguna
represalia eh o revictimización, como
dije, de las personas afectadas por el
delito. Decidimos no contactarnos
directamente con víctimas, ¿no?
entrevistas eh fueron con organizaciones
que trabajan con víctimas que como ya
también decía Mario, muchas de ellas
tenían carácter religioso, eran de
congregaciones, era eh católicas, eh no
católicas también que trabajan y tienen
una fuerte presencia en la zona de
acompañamiento eh a víctimas eh en la
protección, sobre todo en albergues,
¿no? justo un alberg que fuimos a Puerto
EM, pero no entramos, no solamente eh
para conversar con con quienes dirigían
el albergue, pero nunca tuvimos eh
contacto directo. Eh y eso también
porque quienes investigamos, como ya se
escucharon, fuimos todas mujeres. Eh y
en el tema del delito de trata de
personas es un delito que tiene una
característica que quienes perpetran el
delito suelen ser organizaciones
criminales que incluso son
transnacionales, ¿no? Entonces, la idea
de no exponer al peligro a las víctimas
también se aplicaba a quienes
investigábamos en el tema, ¿no? Como
extensión de de este principio de no
daño. Eh, siguiente, por favor.
Eh, y bueno, riesgos, como les decía, no
nos expusimos el tema eh de no eh tratar
directamente con víctimas por la
naturaleza del delito, pero hubieron
otros riesgos. Eh, por ejemplo, eh las
zonas donde hacíamos las entrevistas.
Eh, sobre todo en Chiclayo, tuvimos que
eh hacer las entrevistas en las zonas
donde las organizaciones que apoyaban a
víctimas se encontraban, que eran sobre
todo zonas eh de difícil acceso y eh
bastante pobres, con de bastante
deficiencias y precariedad a nivel de
infraestructura, a nivel de servicios
públicos. Eh, por ejemplo, José Leonardo
Ortiz en Chiclayo, que es el distrito
más peligroso y con mayores deficiencias
en el en la ciudad de Chiclayo.
Entonces, también hubo un eh ahí
cuidados que tuvimos que tomar, ¿no?
Autocuidado como investigadoras, pero
también eh teníamos que ir, ¿no? Cuando
fuimos a investigar a José Leonardo
Ortiz, las fotos de las liderezas que
entrevistamos ahí en en ese distrito,
ellas nos dijeron que éramos las
primeras personas que ellas recibían que
hablaban sobre el tema, ¿no? Que
investigaban, que ni siquiera el estado
había llegado a sus a sus distritos, a
pesar de que es muy cerca al centro de
la ciudad, son taxi unos 10 minutos o
mucho menos, ¿no? Pero el acceso era tan
complicado, es muy peligroso, que las
autoridades mismas que tratan sobre el
tema no llegan a esos a esos lugares y
se sienten abandonadas, ¿no? Esa fue una
la sensación que que recogimos de de su
parte. Y bueno, eh también como lo
mencionaba Mario, algo que vivimos fue
el paso del ciclón Yaku, cuando
estuvimos en plena investigación en
Piura. Nosotros estábamos justo nuestro
equipo con Stefanie estuvimos en pleno
paso del ciclón en la ciudad. Entonces,
eh ahí creo que como una lección no
supimos quizás prever las consecuencias
de lo veíamos como algo quizás que una
lluvia, no no pasa nada, quizás se
retrase el avión y ya, pero sí hubieron
consecuencias de traslado en la misma
ciudad porque la ciudad de Piura cuando
llueve se inunda. En ese momento se
inundó totalmente. Tuvimos problemas,
casi se felizmente no, pero casi se
cancelaba el vuelo indefinidamente.
Sabemos que justo después de nosotros sí
hubo cancelaciones eh como por un buen
tiempo de de vuelos. Entonces, claro,
fue algo que quizás no tomamos no lo
tomamos en consideración como debió
haber sido y creo que es una lección
aprendida también de estos contingencias
eh climáticas, ¿no? Eh, la y ya
finalmente, un punto eh que es muy
importante y es muy
actual eh no existe apoyo actualmente a
la investigación, no actualmente no
existe apoyo a la investigación
científica y académica en nuestro país.
No hay investigación ni siquiera del
Estado y muchas veces quienes hemos
investigado sobre el
tema en tema de derechos humanos en
general nos hemos valido del apoyo de la
cooperación técnica internacional. Eh,
ha sido un aliado importante para poder
investigar y y tener una publicación
como la que estamos presentando hoy. Y
sabemos que en los últimos meses han
habido recortes de de fondos de
cooperación técnica internacional. van a
haber probablemente en los próximos
meses, sobre todo del viniendo del norte
global. Eh, se ha aprobado hace un par
de meses eh la ley APSI, la nueva ley
APSI, que otorga mayores facultades de
fiscalización y sanción a la Agencia
Peruana de Cooperación eh y respecto a
cómo se están gastando los fondos o cómo
se gestionan los fondos. Entonces, eso
ineludiblemente va a afectar la
investigación académica y científica
sobre tema de derechos humanos eh en
este país. Y es bastante eh preocupante
porque ya ha afectado la ayuda
humanitaria de personas migrantes en el
país, ¿no? Han habido bastantes
recortes, muchas de las agencias con las
que hemos trabajado y entrevistado ya no
están, ya no existen. Han cerrado sus
oficinas en sobre todo en las regiones
eh del norte donde hemos entrevistado y
es preocupante. Trujillo es la tercera
la tercera ciudad al tercera región con
más migrantes en el país, ¿no? Y han
cerrado bastantes oficinas de
cooperación internacional. Entonces, hay
una relación ahí de afectación a
derechos humanos, de emergencia,
institución humanitaria, ¿no?, de
primeros auxilios, por así decirlo, pero
también en la investigación que se va a
hacer en los próximos meses sobre ello,
¿no? Entonces, eso es como la la
situación alarmante en la que estamos.
Pero bueno, finalmente eh creaciones
como las que estamos presentando hoy es
refuerzan esta idea de que se debe
investigar, se debe hablar del tema. Eh,
quizás va a ser un poco difícil en los
próximos meses lo el contexto y la forma
en que quizás se deban conseguir
recursos para ello, pero hay eh personas
interesadas, hay publicaciones que se
pueden replicar, quizás en unos años se
puede hacer como en los en los próximos
5 años lo lo que hemos investigado aquí
se va a actualizar o no o va a mejorar o
no. Entonces es un reto ese. Eh, y nada,
muchas gracias.
Muchas gracias, Andrea, por compartirnos
eh los retos y desafíos que el equipo
investigador tuvo, que creo que se
comparte también con las otras
investigaciones que tuvimos, ¿no?
Justamente con Jacki también muchas de
las que has mencionado eh también se
presentaron en la nuestra y y creo que
de igual forma en la investigación sobre
trabajo.
Y un punto también creo que es
importante señalar es el apoyo que que
tuvimos de las organizaciones de base.
Fue bastante importante justamente para
poder responder a los desafíos que se
presentaron, ¿no? Porque nosotras de
Lima no conocíamos como mucho el
terreno, pero justamente por los
contactos de las organizaciones allá eh
nos pudieron facilitar muchas eh
alternativas. Y bueno, ahora le doy pase
a Yanin Anderson para que pueda
realizarnos comentarios a la
publicación. Yan es PhD y magíster en
antropología por la Universidad de
Cornell, Estados Unidos. ha dictado
cursos para la preparación de tesis y
sobre investigación cualitativa, además
de realizar estudios, consultorías y
evaluaciones de proyectos para entidades
nacionales e internacionales. Sus temas
de especialización son género, ciclo de
vida, salud, pobreza, los cuidados y la
política social. Bienvenida Yanín, 15
minutos.
Muchas gracias. Buenas tardes. Agradezco
la invitación para comentar este libro,
este proyecto en realidad
y y bueno, para ofrecer de repente
algunas ideas
complementarias y como y ustedes tienen
el libro en sus manos y Mario también
una reseña del contenido, me exime de la
tarea de propia del del comentario, ¿no?
De escribir el contenido, ¿no? Hemos
visto aquí hay tres secciones, tres
grandes temas que que se tocan. Y yo
quería comenzar con el prólogo, una cita
del prólogo del libro que hace el
filósofo y exrector de esta universidad,
Salomón Lerner, donde dice, "La
migración abre comillas, nos permite
observar las debilidades y fortalezas
propias de la sociedad peruana, Sierra
Comillas." Y creo que si bien los
venezolanos, las
venezolanas son ostensiblemente los
protagonistas de estos estudios, los
peruanos y las peruanas lo son en igual
medida o tal vez aún más, porque ese es
finalmente el comportamiento de la
sociedad
receptora que tendría que
encargarse de la de la integración o por
lo menos llevar la mayor parte en en
este proceso. Y quiero y retomar un tema
acá de de Andrea en esta línea, ¿no?, de
entender y un poco desde la perspectiva
de la
migración, a a qué se han enfrentado. Es
un estado, entre otras cosas, que guarda
secretos frente a su propia actuación. O
sea, un estadio un estado
silencioso frente a muchas políticas,
muchas eh medidas, a veces silencio
porque no hay políticas o medidas de y y
creo eso creo que lo vemos en temas como
la el acceso a a la vivienda, educación,
muchos otros muchos y de la de las
situaciones problemáticas que y
concretas y prácticas que se presentan
en este no vasto proceso
de de integración,
incorporación de una migración masiva
que nadie esperaba, nadie podía
planificar ni tomar medidas previas.
Y bueno, quiero y habiendo dicho eso,
sin embargo, no volver a tocar aunque
sea brevemente los tres grandes temas
del libro y el primero que es el empleo,
el acceso al al trabajo. Y creo que ahí
el haber situado el estudio en el norte
del país ha sido muy iluminador, muy un
aporte muy grande porque tenemos
bastante más conocimiento sobre Lima,
sobre la este esta concentración de
migración venezolana en Lima y
sus maneras de insertarse en una
economía
por lo menos más diversificada de lo que
es el el tal vez más dinámica también e
que de lo que es el caso en el norte del
país. Ahí se nota en el estudio y que
nos presentan, por ejemplo, la gran
importancia de la industria de la pesca
con sus babenes y lo que significa para
para peruanos y para venezolanos.
hombres y mujeres, ¿no?
una gran inestabilidad, la dificultad
para
predecir, para contar con una fuente de
ingresos estables
y además con problemas de fuerte
competencia entre la población local y
los que los que llegan en no con
necesidades de acceder a un empleo, a un
trabajo en una y de un una parte del
país donde aparte de la pesca la
agricultura,
agroindustria ofrece ciertas
posibilidades, pero no en
suficiente medida. Y creo que ahí la
este enfoque en el empleo, el trabajo,
los ingresos, la los medios de vida y
hace ver como y la situación del país
receptor, ¿no? La economía peruana, que
casi coincidente con este influjo de
población migrante, sufre una baja
después de varios años de cierto ritmo
de
crecimiento y se produce esta nefasta
coincidencia entre una baja en la
economía para todos y todas y nuevas
demandas frente a los ingresos.
Y bueno, paso al tema de la educación y
creo que ese es el capítulo del libro
que casi y tal vez el capítulo de de la
de la saga de la migración venezolana en
el país, que más optimismo nos y nos
permite, más hay más elementos de
esperanza, tal vez porque hay un
consenso venezolano. y peruano con
respecto al derecho a la educación de
niños, niñas y adolescentes, además la
educación pública, eso es algo
indiscutible y también por ciertas e
ciertos fenómenos o o y y realidades que
aparecen en las escuelas, en este libro,
en este estudio y también en otros que
tenemos donde por un lado los chicos y
las chicas que llegan de Venezuela
habiendo pasado por traumas y por
desgracias y estrés y viviendo de
repente toda una familia en un cuartito
o con un solo foco en el en el techo en
condiciones de de
gran escasez y privación. Y sin embargo,
estos son chicas y chicas que en las
escuelas destacan muchas veces y los y
las docentes lo comentan, ¿no es cierto?
la el afán de participación, la
oralidad, la
expresividad, los chicos y chicas
peruanas que
parecen como retroceder en su o
encerrarse en su en su silencio o su
timidez a veces o y una actitud casi de
de
de sometimiento de represión en el
entorno escolar. Entonces ahí hay, ¿no?,
estas estas
movidas entre docentes y directores de
colegio y en favor de una reevaluación
del
currículum en el Perú, que de repente no
hace lo suficiente como para liberar
energías y talentos de de los
estudiantes y de alguna manera con
problemas de bullying y de de de rechazo
y situaciones que fácilmente podemos
imaginar de por medio. Sin embargo,
tenemos acá, creo, una un retrato de un
cierto un espacio donde se vislumbra la
construcción de una convivencia entre
migrantes y población local de menores
de edad, que no de apunta a esta este
intercambio de fortalezas de unos y
otros que quisiéramos ver en todas las
situaciones. No comento mucho más sobre
el estudio de la trata, porque de hecho,
o sea, uno ahí vislumbra no solamente
las dificultades que allí hemos
escuchado, sino también la presencia de
mafias y de una dimensión de
criminalidad y que que de hecho implica
peligro para las personas que lo viven y
que son las víctimas y también quienes
se tratan, quienes procuran acercarse en
una actitud de investigación o también
de alivio, de ayuda, de colaboración con
las víctimas de o potenciales víctimas
de de la trata. A ver si retomo mi
Bueno, entonces no voy cerrando. Creo
que el libro nos presenta o nos hace ver
algunos temas que son específicos a la
región
norte y sobre todo estos temas que
tienen que ver con el trabajo y el
empleo la frontera y la esta suerte de
limbo o de de dificultad de entender
cuáles son las leyes que se intentan
aplicar y hasta dónde alcanzan y pero
hay no muchos otros temas en el libro
que se aplican a la situación de la
migración y sus implicancias en el resto
del país.
comentado bastante sobre la escuela, la
educación.
Hay el tema de la documentación, tema no
resuelto, impuestos que castigan el
empleo formal y que fomentan la
informalidad de parte de los peruanos y
peruanas empleadores y también los
migrantes que buscan trabajo. y las
actitudes sociales, como no, la las
actitudes de huerchazo, de
discriminación.
Y aquí hay que resaltar nuevamente, ¿no?
No, ya no una coyuntura, una realidad
persistente en el país. Tenemos una
población
receptora de la migración que tiene sus
propios dramas y dificultades para
acceder a hacer servicios básicos, para
acceder al empleo, servicios de salud,
servicios de asistencia de de cualquier
tipo. Entonces, claro que ahí no hay un
terreno fértil para
una estas expresiones de algunas
personas citadas en el libro y en otros
estudios más, como que los venezolanos
van a recibir un subsidio o alguna ayuda
o organismos que se encargan de su
asistencia en particular, cuando
nosotros mismos que somos nativos y
ciudadanos del país, no vemos atendidos
nuestros atendidas nuestras
necesidades. Bueno, la relaciones y eso
también es un tema, ¿no?, que atraviesa
los estudios sobre la migración en el
país. estos estos lugares donde espacios
en en la sociedad, momentos en el
tiempo, donde se producen encuentros
cara a cara, persona a persona entre una
venezolana, un venezolano y alguna y
alguien de del país, caseros e
inquilinos, empleadores y
trabajadores, docentes de alumnos.
Bodeguera y su clientela, ¿no es cierto?
Estos espacios que nuevamente no señalan
las
posibilidades de que se produzca una
convergencia incluso en los intereses
económicos de unos y otros. O sea,
quienes han abierto sus casas, su
segundo piso, han constru han
construido, ¿no?, galpones en el techo
de su casa para dar eh cabida a a
migrantes. Comparten con esos migrantes
un interés en que se establezcan y que
les vaya bien y que accedan a a al
empleo y otros beneficios de estar en el
país. Y bueno, los espacios de
festividad, ¿no? y eventos en el colegio
de celebración del día nacional de unos
y otros, las banderas, las danzas, los
bailes, las comidas, la el compartir
todo esto y nuevamente no producir esta
construcción de una nueva realidad
peruana que incorpora elementos de de
otro país, de bueno, de
una suerte de acero como un
latinoamericano de música y danza y y
y
tradiciones. E cierro con
señalar y lo que siento que es una un
una ausencia de la investigación. Me
gustaría mucho ver estudios más en esa
línea, ¿no? Frente a lo que sabemos de
los estereotipos.
y preconcepciones de los peruanos y las
peruanas frente a migrantes de
Venezuela. ¿Cuáles son los estereotipos
de los y las venezolanos cuando llegan
al Perú? ¿Cuál es la visión de este país
que traen consigo? vengan de Caracas o
vengan de otras partes de Venezuela,
como a veces nos lo olvidamos, ¿no? Y
ahora si, finalmente, creo que en todos
los análisis de movimientos migratorios
en el mundo, tenemos
esta tensión entre estrategias que
buscan
defender y derechos
individuales y estrategias que buscan
defender derechos
grupales. Es decir, ¿no? ¿Dónde llegamos
más lejos o cómo llegamos más lejos
hacia una en un proyecto de
integración, no? fijándonos en los
derechos individuales a la salud, la
educación, el trabajo, la vivienda, la
vida digna o los derechos grupales, los
venezolanos o la población migrante
venezolana como una suerte de masa que
tiene un derecho a la conservación de
sus propias tradiciones, sus diferencias
culturales, su
identidad y una población peruana que
también tiene derecho a la protección de
sus tradiciones, su identidad, del
reconocimiento de de su condición de ser
un pueblo distinto. Entonces, lo dejo
como un dilema para los filósofos y
otros y pero como algo que de alguna
manera no se vislumbra a través de las
páginas de este lindo libro. Muchas
gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias, Yanim por tus
comentarios. Primero por el tiempo que
te ha tomado también revisar la
publicación, los comentarios, el
análisis crítico y sobre todo esta
última mirada que nos compartes, que
creo que nos va a dejar pensando también
bastante del para ver de qué manera
poder e responder a ello. Bien, entonces
muchas gracias a los tres por sus
presentaciones, sus comentarios. Eh
abrimos espacio para el público si es
que desean tener algunas preguntas. Sí,
por ahí veo las manitos. Yo soy
colombiano, soy profesor en Colombia y
creo que esto pega en el centro de la
discusión
latinoamericana.
Eh, el problema de los desafíos para
todas las naciones de cómo vamos a darle
la mano a cientos de miles de personas
que no solo llegan ahorita a Venezuela,
sino que en el futuro van a ser
peruanos, vamos a ser colombianos. El
problema de la migración es un problema
que se va a agravar.
lamentablemente con estos gobiernos
autoritarios, pero pero veo con
optimismo lo que ustedes plantean en el
sentido de que eh la interculturalidad
es uno de los de los mayores eh las
mayores posibilidades que existe aquí.
Eh, yo tengo estudiantes eh que vienen
de un modelo educativo en Venezuela eh
muy quinestésico, muy artístico y llegan
a a Colombia, no sé cómo se acá en Perú,
pero llegan a un modelo educativo
totalmente distinto y claro, el primer
momento para ellos es un momento de
crisis, de inestabilidad y con el tiempo
ellos se terminan potenciando y terminan
aprovechando eso que le ofrecemos.
hacemos en Colombia y ellos también
enriqueciéndonos.
Nosotros en Colombia, lamentablemente,
en educación musical estamos muy mal,
eh, y ellos traen una tradición, casi
que todos tienen practicar instrumentos
y participar en bandas y bueno, entonces
el desafío, creo, para no tema mucho es
ese que ustedes plantean y agradecerles
este este material que nos ofrecen hoy,
es la interculturalidad y es donde
podemos aprovechar desde desde estos
espacios para sacar adelante la
situación tan dramáticas.
Muchas gracias por por el aporte. Eh,
sí, de hecho, justo también, por
ejemplo, en Piura veíamos de diversas
nacionalidades, ¿no? Si bien nos
centramos un poco en el tema venezolano,
sobre todo en la investigación de las
escuelas, pero también en Piura, sobre
todo habían diversas nacionalidades,
¿no?, colombianas de
Panamá y escuelas que, como bien decía
Jenin, creo que tienen o han ido eh
vislumbrando nuevas estrategias de
interculturalidad, ¿no? Hace poco que se
tuvo la oportunidad de volver, habían,
por ejemplo, en la escuela las banderas
de todos los países de los chicos que
habían en esa escuela, ¿no? Que pareció
una algo muy simbólico, pero muy
importante, creo, para los niños que
están ahí. Muchas gracias. ¿Alguien más
por ahí? Sí. Cuestiones que quería
plantearles eh sobre lo que han lo que
piensan en relación con el público a
quien va dirigida esa investigación. eh
se ha trabajado en la zona norte. Eh
sabemos las dificultades que eh se ha
tenido para tener información desde la
entidad central eh de repente, pero
quería saber si hay alguna oportunidad
para que esto llegue a estas
experiencias que son enriquecedoras a
otras personas en esta zona norte y de
repente eh no necesariamente en formato
de libro. sino en otros formatos que
sean más accesibles. Y otra reflexión
que quería eh ver si es que era posible
es que me llamó la atención que en la
foto hayan eh cinco mujeres y un varón.
Y luego cuando reviso muy rápidamente
las características de las mujeres, que
son mujeres más bien sencillas, eh
migrantes, armas de casa, estudiantes,
sin embargo, el varón es un director de
una institución educativa y eh también
escuché que las investigadoras han sido
mujeres y de hecho eh me siento parte de
las investigaciones de las
investigadoras sobre migración.
Entonces, quería una reflexión sobre si
también en la investigación el la tarea
del cuidado está más presente y la
preocupación en términos de la empatía
de quienes dan entrevistas también tiene
que ver con un tema de cuidado.
Muchas gracias doctora.
española, pero he vido 7 años en
Colombia y llegué a Colombia cuando se
por eso venezolano no involucré mucho
con la escuela y ahora
estoy 3 millones de
electoranos en los últimos años. Yo he
visto muchafobia en Bogotá y estuve
trabajando con comunidades venezolanas,
algo que me impactó muchísimo,
especialmente en Bobar. También nace un
libro de investigación sobre la el tema
de la migración venezolana en Colombia,
pero aquí en Perú he visto menos enfonia
o algunos groso modo lo que es el Lima
para lo que yo he visto en Bogotá. No sé
si es porque la cantidad ha sido menor,
es mitad que es
1,600,000 lo que tenemos ahora 3
millones en Colombia que la mayoría
concentrados en la candidat Bogotá y
luego hay 500 millones de venezolanos, o
sea, 500,000, perdón, medio millón en
Ecuador y medio millón también en España
que han llegado porque por esto contar
cifras porque me parece superinesante.
Entonces yo quería dar la enhorabuena de
algún modo al norte del Perú y a Perú
porque sí creo que ha habido una mayor
integración de lo que he visto en
términos de muchísimos amigos
venezolanos en Colombia que ha sido
bastante eh curioso. Especialmente hay
una ciudad de Cúcuta, que ha ido muchas
veces a Cúcuta, en la frontera, se
multiplicó la prostitución venezolana de
jóvenes menores. Ha habido muchas
muertes de mujeres venezolanas que no se
han hablado. Han pasado muchas cosas de
las que apenas se
habla zonas de frontera y aquí el Perú
le dio a una de las familias que yo he
podido ayudar en la paz y el lugar para
vivir a una familia que tuvo que usted
de Colombia a causa de la vibración y de
la senofolia de vida durante los años de
pandemia. Entonces, lo que pas ha pasado
en Chiclayo, por ejemplo, yo quiero dar
las gracias a este país porque hay cosas
que sí se han hecho muy bien con
respecto a la migración venezolana. Aquí
hay muchos heado con muchos venezolanos
y no he visto esa experiencia en
Colombia que no me hubiera gustado en
especialmente durante los años más
fuertes de
Muchas gracias. la última pregunta y con
eso ya pasamos a responder. Eh, primero
que nada quisiera dar las gracias
importantes que están conociendos, algo
que no deseando que haga porque si bien
es cierto de que no se ha hecho muchas
investigación sobre esto, si bien por el
olvido quizás de los problemas
venezolanos o bien por las xenofobia tan
profunda que tener el perano, que es
justamente esta xenofobia que se lle
tener a muchos inmigrantes de Perú o de
Colombia, México que se van a país
extranjeros. Eh, nosotros nos quejamos
de aquellos que vienen en otros países
de comunismo acá son justamente los
venezolanos. Si bien nosotros
reconocemos de que en las noticias
mayormente lo que se resalta son hechos
ilícitos de asesinato por parte de
venezolanos, justamente lo que hubo hace
unos meses, una unos meses eh en otro
distrito donde se amenazó a la población
venezolana justamente por su accionar
contra los peruanos, el desinato para
justamente a a ciudadanos en situación
económicamente este baja. E y bueno,
justamente esta persecución contra los
venezolanos que en las últimas semanas
se ha visto pues que muchos venezolanos
han tenido esta necesidad de huir de
cierto estos tritos como la victoria, el
Calla y los Olivos y muchas cosas. Mi
pregunta es eh ya que es muy difícil
para varios ciudadanos acá este llegar a
tener un buena una buena visión sobre
esta estos ciudadanos venezolanos,
porque mayormente lo que se ve son actos
inicios por su parte,
rojo. ¿Qué le dirían a los peruanos que
tienen esta senofobia, odio, ira hacia
aquellos? Bien, por una parte porque
algunos los culpan de primera mano por
el robo de trabajo supuesto, porque si
bien lo llegaron por la propia necesidad
eh llegaron a aceptar este una
remuneración muy baja.
Este eh bueno, comparación de un
ciudadano pues acá del Perú, eh cómo le
harían, qué mensaje le darían estos
ciudadanos peruanos para que visibilicen
de una manera más amplia que el
venezolano no es tan solo un asesino,
una persona que comete delitos, sino
también es una persona buena, una
persona que ayuda bastante, que tiene
valores muy buenos. Muchos venezolanos,
cualquier propina que a veces se les da,
cualquier ayuda te lo agradece con el
corazón y esto no se ve de primera mano,
pero es Muchas gracias. Muchas gracias.
Pasamos entonces a responder y
aprovechar en hacer unas breves eh ideas
de cierre.
Las preguntas nos llevan a
otra varias horas de discusión, me
parece, de pero algunas medidas, ¿no?
Tratando de responder a esta, ¿no?, ¿Qué
medidas podrían tomarse para de acelerar
estos procesos de reforzar esos procesos
que nacen de la población y mucho de las
organizaciones no gubernamentales, ¿no
es cierto? y asociaciones cívicas y y
religiosas de de muchos tipos, pero y o
sea, de hecho, me gustaría ver, ¿no?,
una mayor preocupación frente al tema de
la
documentación a a modo de incluso no
incorporar a más venezolanas y
venezolanos en empleos profesionales, en
un tipo de empleo que corresponde más o
menos con lo que fue su desempeño en en
Venezuela. ¿Para qué desperdiciar
recursos humanos que podrían dar un
aporte muy grande al país? No, lo otro
que creo que se ve en a escala mundial,
¿no? tratar de evitar que la población
migrante se concentre en ciertos lugares
en vez de
distribuirse un poco más buscando nichos
y oportunidades y posibilidades en
muchas zonas del país y en muchos
también tipos de empleo de inserción. Y
sé que el gobierno peruano ha hecho, no
ha tomado
algunas haado algunas estrategias en ese
sentido, pero creo que podemos ver cada
vez más, ¿no?, estos encuentros
positivos cara a cara entre la población
local, la población
migrante, si hay más o menos un
equilibrio, ¿no? entre y unos y otros y
no una la los locales no perciben.
Bueno, aquí hay una masa de migrantes
que de alguna manera me están quitando
mi espacio mis mi cita en el centro de
salud o qué sé yo, ¿no es cierto?
Evitar situaciones de de ese tipo, entre
muchas otras estrategias y medidas que
habría que pensar.
Eh, si estaba anotando algunas eh ideas
que han surgido a propósito de las
preguntas sobre la pregunta específica
de los recortes presupuestarios, de por
qué se han cerrado algunas agencias,
tiene que ver directamente con el
recorte de USA, ¿no? Eh, que se ha
extendido también a otras agencias de
cooperación, como decía, del norte
global y es probable que se extienda por
el contexto en el que estamos
actualmente, ¿no? Entonces, como decía
al final también de la presentación, es
algo que va a estar presente en los
próximos meses y tenemos que ver qué
estrategias eh tenemos como
investigadores, investigadoras para
contrarrestar y resistir a esa eh a esa
problemática que que está surgiendo y
que va a quedarse, ¿no? Eh, sobre el
tema de la información, eh por qué no
hay información o por qué quizás no se
ha dado la información. Eh, hay dos dos
hipótesis. Creo que hay una resistencia
del Estado a ser evaluado, ¿no? A ser
juzgado, como ahora quizás estamos
diciendo el Estado no nos da
información. Eh, pero también creo que
no hay información, no no la han
sistematizado, por lo menos está muy
dispersa, ¿no? La Policía Nacional tiene
su propia base de datos, el Ministerio
de la Mujer tiene otra base de datos que
no están superpuestas, que nunca se han
vinculado, no se conocen incluso.
Eh, y y cada gobierno regional tiene su
base de datos, el Ministerio del
Interior tiene otra. Entonces, eso hace
que la información no esté
sistematizada, no hay un análisis, eh no
hay un plan nacional actual en el tema
de tratas, bien sido el 2021 y no hay
uno nuevo. Hay una política el 2030 que
tiene también sus deficiencias.
Está en el capítulo también nosotros
hicimos también eh una consulta amigable
al Ministerio de Economía y Finanzas de
cómo se está en estas regiones a nivel
de gobierno regional y local eh
gestionando los recursos económicos y
vimos que los avances eran pocos y los
avances que había de presupuesto estaban
dirigidos sobre todo a compra de
materiales de oficina, a compra de
escritorios, eh algún un personal quizás
en alguna oficina regional. Eh, pero
cuando también nos entrevistamos con los
operadores de los gobiernos regionales,
sentían que era muy poco, ¿no? Y es un
hallazgo también que está ahí en la
investigación que es que muchas de las
acciones que hacen los gobiernos locales
y regionales por el tema de trata de
personas depende mucho de la voluntad de
quienes están en el cargo. Si no es eh
prioridad de los del alcalde, la
alcaldesa, del gobernador regional, eh
no se ve, ¿no? Y suelen ser las mismas
personas que vienen trabajando en el
tema hace 20, 30 años, los que van
rotando de gobierno regional a la
organización tal o lideran en la mesa.
Entonces se conocen, es lo que vimos,
todos se conocen porque son quienes han
estado eh viendo y haciendo que se
priorice como agenda de la región los
temas. Si no fuera por ellos, el tema no
estaría no no se vería ni siquiera por
asomo, la verdad depende mucho de la
voluntad. Y otra problemática es que hay
mucho cambio de personal que a veces
hace que todo empiece de nuevo en cada
cambio de alcaldes, de gobiernos
regionales y esa es una problemática
también aunada al tema presupuestal y al
tema que no hay información actualizada
o sistematizada.
Y finalmente sobre la reflexión de por
qué eh quizás somos mujeres todas las
que trabajamos eh hemos trabajado ahora
quizás ha sido casual casual o ha sido
quizás pensado de algún modo, pero
también pensaba que eh no no tengo la la
certeza, pero tampoco tengo dudas, que
quienes más nos dedicamos a trabajar en
tema de recursos humanos somos mujeres,
¿no? E hay hombres, claro, pero la
comparación numérica es se ve, ¿no? En
quienes investigamos, quienes trabajamos
en los temas. Y creo que tiene que ver
con esta idea de que somos más
empáticas, somos más sensibles, nos eh
tenemos más relación o nos sentimos más
cercanas a los temas que se están
tratando, ¿no? En mi caso, yo soy
migrante también, entonces cuando vea
temas de migración tiene alguna algún
reconocimiento con mi mi experiencia
propia o temas de género también, ¿no?
Entonces es también esa combinación de
no sensibilización, pero también con el
rigor académico que requiere este tipo
de investigaciones, ¿no? Y creo que por
eso se piensa y hemos pensado y lo hemos
un poco normalizado, que somos nosotras
las que tenemos que asumir esa tarea,
¿no? Pero creo que es tiempo también de
diversificarlo y de que no solamente
seamos nosotras y se perpetúen así
estereotipos, ¿no? Sino que sea
diversificado quienes asumamos la tarea
de investigar.
Ah, ¿qué más decir? lo que ya han dicho.
Sí, hemos intentado transformar el libro
en otros tipos de productos durante el
2024, la primera mitad del año, llevamos
eh los hallazgos y resultados de las
investigaciones cuando aú el libro no
existía como lo tienen ahora a las
regiones. Trabajamos en mesas en las que
pudimos reunir a no solo nuestros
equipos de investigación, nuestras
investigadoras, sino a las propias
organizaciones inmigrantes sentados
junto a policía nacional, autoridades
nacionales. En esa época aún había eh
organismos de la sociedad civil con
cooperación, ¿no? Y algo que fue muy
útil y muy rico fue que a lo que Andrea
comentaba, todos se conocen, todos
trabajan en temas similares y sin
embargo pocas veces se pueden sentar a
conversar juntos y juntas, ¿no? Y que eh
y eso fue una experiencia que nosotros
pareció muy enriquecedora de poder
transformar los eh hallazgos que
teníamos, la evidencia que tenemos
ponerla a disposición de las personas
que lo requieren, porque finalmente la
información eh si termine esto en el
estante de la biblioteca no le sirve a
nadie, ¿no?
Las fotografías que tienen en el libro
son parte de una muestra fotográfica
mayor que también hicimos como parte de
las actividades del proyecto. Hubo una
campaña comunicacional muy grande. Hemos
tratado de darle vuelta. Siempre es un
reto de la academia de cómo comunicar en
un lenguaje que sea accesible para todos
y que llegue a las personas no solo que
la necesitan para tomar una decisión o
no solo que la necesitan para seguir
escribiendo, son las personas que
necesitan para poder reflejar sus
propias experiencias de vida, ¿no? Eh,
probablemente pudimos hacer más, sí,
pero ahí quedan las tareas pendientes. Y
e si, efectivamente, casi todas son
mujeres, como Marcela lo decía, creo yo
que hay varias cosas que están pasando
ahí, ¿no? Primero, y y Janín lo
comentaba, hay el tema de la ruptura del
perfil profesional de las personas y
hacen que las mujeres asuman roles de
cuidado, además, ¿no? Y en un contexto
de crisis humanitaria como lo es el
contexto de la migración y el
desplazamiento
venezolano, las mujeres juegan un rol
fundamental de cara a sus propias
comunidades, ¿no? Asumiendo esos roles
de liderazgo local, de atención al
público en comedores populares, de eh
las pocas que logran insertarse, por
ejemplo, en su labor de docente cuando
siendo docentes originalmente, ¿no? Hay
ahí también el rol que nosotros como
sociedad latinoamericana, si quieren le
asignamos a las mujeres, ¿no? Y y se
cumple esto, no solo cuando hablamos de
personas migrantes y desplazadas,
pensemos en las víctimas de nuestra
guerra interna de hace 40 años. Las
mujeres asumen el rol de cuidado y eso
las lleva a roles de liderazgo también,
¿no? Y eso es probablemente y tendremos
que verlo dentro de 10 años lo que puede
estar pasando en ese contexto
particular. Finalmente cerrar
diciéndoles que todos y todas somos,
hemos sido, seremos o somos el resultado
de procesos de migración y
desplazamiento en nuestras historias
personales, en las que nos antecedieron
o los que vienen después. Entonces, eso
es algo que nunca debemos olvidar.
Andrea, lo acaba de mencionar. Ella
misma es migrante, todos en algún
momento vamos a emigrar o somos el
resultado de personas que emigraron y se
desplazaron. Y también con mayor razón.
Y Paola, tú también. Eh, y bueno, eso es
algo que a veces olvidamos, ¿no? E y que
es importante que recuperemos nuestras
historias personales en relación a este
fenómeno. Finalmente, el libro lo tienen
a la mano, lo tienen en físico, está
para libre descarga en la web del PUC,
así que les invito a revisarlo, a
compartirlo, a criticarlo también y a
seguir pensando en estos temas.
Gracias.
Gracias a los panelistas, a los
panelistas que nos han acompañado el día
de hoy para la presentación de este
trabajo producto de varios años de de
esfuerzo y muchas gracias a ustedes por
su presencia. Creo que ha sido muy
importante no solamente que nos puedan
escuchar, sino sobre todo escucharles eh
los comentarios, las críticas eh
constructivas y creo que también tomamos
nota de varias cosas que se han
mencionado para seguir pensando y y
reevaluando eh lo que hemos investigado.
Sin más eh los invito les invito a todos
a todas a la mesa del día de hoy a las 4
de la tarde. Hoy cerramos el encuentro
de derechos humanos, la décima edición.
Entonces, están cordialmente invitados
todos, todas a la mesa 6 a las 4 de la
tarde, el derecho a tener derechos,
refugiados y migrantes en el mundo
actual, justamente para cerrar este
tema. Y quien estarán también en la mesa
será Cecil PLin, Nancy Arellano y Tania
Vázquez. Así que les esperamos también
más tarde. Muchas gracias.